# Метриалы курса "Операционные системы и оболочки"

Для студентов 2 курса специальности МОАИС, Уральский Федеральный Университет


## Syllabus 

1. Модель фон Неймана и прерывания.
2. Общая структура программного обеспечения (ядро ОС, API, прикладные программы, операционные оболочки).
3. Структура ядра ОС: общий обзор.

6. Процессы и потоки. Понятие потока. Разделение времени между потоками (без приоритетов, статические приоритеты, динамические приоритеты). Активный, ждущие, заблокированные потоки.
7. Синхронизация потоков через конкуренцию: мьютексы и семафоры. Проблема дедлоков.
7. Синхронизация потоков через сотрудничество: события и условные переменные.
8. Гармонические взаимодействующие процессы. Способы реализации такого взаимодействия: трубы и почтовые ящики.

4. Загрузка программ в память: выделение памяти и чтение файла программы, настройка ссылок, подгрузка динамических/разделяемых библиотек.
5. Строение памяти процесса: код, константы, глобальные данные, стек, куча. Стек и куча подробно.

9. Виртуальная память (на примере страничной ВП). Обшие принципы работы (подкачка), трансляция виртуальных адресов в физические, методы выбора жертв (страниц для вытеснения).
11. Жесткие диски. Физическое строение, логическая структура. Секторы и кластеры. Понятие раздела, MBR диска, загрузочный сектор раздела.
12. Файловые системы. Подробно на примере FAT. Кратко об NTFS и Ext 2/3/4. Журналируемые файловые системы.


## Литература:
1) 	
Таненбаум Э. Современные операционные системы СПб.: Издательский дом Питер, 2002
или
Andrew S. Tanenbaum. Modern Operating Systems 4th edition. Питер, 2015

2) http://www.intuit.ru/studies/courses/2192/31/info
http://www.intuit.ru/studies/courses/2192/31/literature#literature.30

3) http://www.intuit.ru/studies/courses/1088/322/info

## Практические задачи

1) Вывод родителей процесса
2) Обедающие философы
3) Создание разделяемой библиотеки
4) Подключение разделямой библиотеки
5) TCP клиент

0) Задача изготовитель-потребитель (semaphores/mutexes)

Итоговая задача - web сервер


## Темы докладов:
1) Безопасность ОС: общее определение, способы аутентификации пользователей, виды прав на файлы, ACL. Уровни безопасности D-A с краткой их характеристикой.
2) Виды атак на ОС: внешние и внутренние. Способы защиты от них.
3) Классификация ОС: ДОСы, ОС общего назначения, ОС реального времени
4) Немного о современной виртуализации: гипервизоры и виртуальные машины (если останется время).
5) Мультипроцессоры, мультикомпьютеры, распределенные системы
6) Устройство ОС Android
7) Распределённые параллельные файловые системы. Файловые системы точка-точка
8) RAID (redundant array of independent disks — избыточный массив независимых дисков)
9) Сравнение ядер Linux и Windows
10) Этапы загрузки ОС Linux и Windows.
