Темы докладов:
1) Безопасность ОС: общее определение, способы аутентификации пользователей, виды прав на файлы, ACL. Уровни безопасности D-A с краткой их характеристикой.
2) Виды атак на ОС: внешние и внутренние. Способы защиты от них.
3) Классификация ОС: ДОСы, ОС общего назначения, ОС реального времени
4) Немного о современной виртуализации: гипервизоры и виртуальные машины (если останется время).
5) Мультипроцессоры, мультикомпьютеры, распределенные системы
6) Устройство ОС Android
7) Распределённые параллельные файловые системы. Файловые системы точка-точка
8) RAID (redundant array of independent disks — избыточный массив независимых дисков)
9) Сравнение ядер Linux и Windows
10) Этапы загрузки ОС Linux и Windows.